HTML CSS JavaScript react G and GitHub
HTML CSS JavaScript रिएक्ट G और GitHub
npm Tailwind react
एनपीएम टेलविंड रिएक्ट
how are
कैसे हैं
you yes sir I'm fine sir okay just
तुम हाँ सर मैं ठीक हूँ सर ठीक है
introduce yourself then we'll move to
अपना परिचय दें तो हम चले जाएंगे
the
questions yes sir thanks for giving me
प्रश्न हाँ सर मुझे देने के लिए धन्यवाद
the opportunity sir uh my name is shya D
अवसर सर उह मेरा नाम श्या डी है
and uh I am from Pune I have done my bch
और उह मैं पुणे से हूं मैंने अपना बीसीएच किया है
in information technology in
सूचना प्रौद्योगिकी में
2021 and from the W walan College of
2021 और डब्ल्यू वालन कॉलेज ऑफ से
Engineering sangi and uh currently I'm
इंजीनियरिंग सैंगी और उह वर्तमान में मैं हूँ
looking for
की तलाश में
job okay yeah so how long have you been
नौकरी ठीक है हाँ तो आप कितने समय से हैं
learning web
सीखना वेब
development uh from past 4 five months I
पिछले 4 पाँच महीनों से विकास उह मैं
I have been working on web
मैं वेब पर काम कर रहा हूं
development what are all the
विकास क्या हैं
Technologies you have learned so
प्रौद्योगिकियां जो आपने सीखी हैं
far I'm working on the M Stack so I have
दूर मैं एम स्टैक पर काम कर रहा हूं इसलिए मेरे पास है
learned HTML CSS JavaScript react in the
HTML CSS जावास्क्रिप्ट प्रतिक्रिया में सीखा
front end and uh some of the back end
सामने के छोर और उह पीछे के कुछ छोर
like mongod DB and nodejs okay so this
मोंगोड डीबी और नोडज की तरह ठीक है
interview is for front end so we'll
साक्षात्कार फ्रंट एंड के लिए है इसलिए हम
mainly focus on HTML CSS JavaScript and
मुख्य रूप से HTML CSS जावास्क्रिप्ट पर ध्यान केंद्रित करें और
react okay yes sir okay so let's start
प्रतिक्रिया ठीक है हाँ सर ठीक है तो चलो शुरू करते हैं
or can you can you tell me what is what
या आप मुझे बता सकते हैं कि क्या है
is
है
HTML HTML is hypertext markup language
HTML HTML हाइपरटेक्स्ट मार्कअप लैंग्वेज है
language which is uh basically used for
भाषा जो मूल रूप से यूएच के लिए उपयोग की जाती है
describing the content and the structure
सामग्री और संरचना का वर्णन करना
of a web page okay what are semantic
एक वेब पेज ठीक है
tags in
टैग में
HTML what sir semantic tags uh semantic
Html क्या सर सिमेंटिक टैग उह सिमेंटिक
tags are like which means uh describe
टैग ऐसे हैं जिनका अर्थ है उह वर्णन करें
its meaning to the browser or for the
इसका अर्थ ब्राउज़र के लिए या के लिए
developer for example uh table tag it uh
उदाहरण के लिए डेवलपर उह टेबल टैग इसे उह
shows its meaning these are like
इसका अर्थ दिखाता है कि ये पसंद हैं
semantic TS can you give me four
सिमेंटिक टीएस क्या आप मुझे चार दे सकते हैं
examples apart from
इसके अलावा उदाहरण
table uh table article then footer
तालिका uh तालिका लेख तब पाद लेख
header yeah that's these are yes okay so
हेडर हाँ, यह हाँ ठीक है तो ठीक है
apart from providing meaning to the
इसके अलावा अर्थ प्रदान करने के लिए
developer and browser does it help in
डेवलपर और ब्राउज़र इसमें मदद करता है
any other way
कोई अन्य तरीका
in um search engine optimization also it
UM खोज इंजन अनुकूलन में भी यह
helps yeah that's
हाँ, यह मदद करता है
correct okay so what is difference
सही ठीक है तो क्या अंतर है
between tag and uh element in
टैग और यूएच तत्व के बीच में
HTML uh element is uh tag with its
Html uh तत्व इसके साथ uh टैग है
content included uh tag is just the
सामग्री शामिल है उह टैग सिर्फ है
starting and the uh hand tag and the
शुरू और उह हाथ टैग और
content with content it is called the
सामग्री के साथ सामग्री इसे कहा जाता है
element okay what are
तत्व ठीक है क्या हैं
attributes in attributes uh attributes
विशेषताओं में विशेषताएँ UH विशेषताओं
provides additional information about
के बारे में अतिरिक्त जानकारी प्रदान करता है
the uh element or the tax and they are
उह तत्व या कर और वे हैं
included in the start starting time okay
स्टार्टिंग स्टार्टिंग टाइम ओके में शामिल है
yeah it is not a starting time it is
हाँ, यह एक शुरुआती समय नहीं है
opening time yeah yes open yeah what is
खुलने का समय हाँ हाँ खुला हाँ क्या है
difference between div and
डिव और के बीच का अंतर
SP
सपा
uh d uh D is a block level element and
उह डी उह डी एक ब्लॉक स्तर तत्व है और
span is a inline element so block takes
स्पैन एक इनलाइन तत्व है इसलिए ब्लॉक लेता है
the full width of
की पूरी चौड़ाई
the mean whatever the parent it is in
इसका मतलब जो भी माता -पिता में है
and in line is take the width of the
और लाइन में की चौड़ाई ले जाती है
content
सामग्री
that yes can you give me some examples
हाँ, क्या आप मुझे कुछ उदाहरण दे सकते हैं
of elements 2 3 four five
तत्वों के 2 3 चार पांच
examples in line uh for example uh span
उदाहरण के लिए लाइन उह में उदाहरण उह स्पैन
tag uh then image tag okay and
टैग उह तो छवि टैग ठीक है और
another I can't I know what I can okay
एक और मुझे नहीं पता कि मैं क्या कर सकता हूं
no problem apart from this width
इस चौड़ाई के अलावा कोई समस्या नहीं है
difference is there any other difference
अंतर वहाँ कोई और अंतर है
like block has complete width of its
जैसे ब्लॉक की पूरी चौड़ाई है
parent and inline has width of its
माता -पिता और इनलाइन की चौड़ाई है
content inside it so is there any other
इसके अंदर की सामग्री तो कोई और है
difference
अंतर
block elements always start on the new
ब्लॉक तत्व हमेशा नए पर शुरू होते हैं
line yeah in line are always me they can
लाइन में रेखा रेखा हमेशा मैं कर सकता हूं
be inside of text or anything okay so
पाठ के अंदर या कुछ भी ठीक है
can we give height and width on inline
क्या हम इनलाइन पर ऊंचाई और चौड़ाई दे सकते हैं
elements
तत्वों
uh height and WID no we cannot okay but
उह ऊंचाई और चौड़ी नहीं हम ठीक नहीं कर सकते लेकिन
on image tag we can give height and
छवि टैग पर हम ऊंचाई दे सकते हैं और
width what it
चौड़ाई क्या है
right on image tag image is an inline
छवि पर सही टैग छवि एक इनलाइन है
element
तत्व
right yes sir and we can give height and
ठीक है हाँ सर और हम ऊंचाई दे सकते हैं और
width on Element
तत्व पर चौड़ाई
image
छवि
right oh yes yes how is it
ठीक है, हाँ हाँ यह कैसा है
possible so image itself has its own
संभव है तो छवि अपने आप में है
attributes like width and
चौड़ाई और जैसी विशेषताएँ
height yeah but even if we give using
ऊंचाई हाँ, लेकिन भले ही हम उपयोग कर रहे हों
CSS it works like it is in line but how
CSS यह काम करता है जैसे यह लाइन में है लेकिन कैसे
height and width
ऊंचाई तथा चौड़ाई
Works sorry sir I can't I don't okay so
सॉरी सर काम करता है मैं ऐसा नहीं कर सकता तो मैं ठीक नहीं कर सकता
basically in line elements are of two
मूल रूप से लाइन तत्वों में दो के होते हैं
types one is replaced in line another is
प्रकार एक को लाइन में बदल दिया जाता है
non- repaced in line so replaced in line
लाइन में नॉन रेप किया गया
means those Elements which come through
उन तत्वों का मतलब है जो के माध्यम से आते हैं
some URL for example image comes through
उदाहरण के लिए कुछ URL के माध्यम से आता है
some URL okay yes video tag is also in
कुछ url ठीक है हाँ वीडियो टैग भी है
line but it comes through an URL same is
लाइन लेकिन यह एक URL के माध्यम से आता है
the case with iframe so those elements
iframe के साथ मामला तो उन तत्वों
inline Elements which came through are
इनलाइन तत्व जो के माध्यम से आए हैं
are loaded through an URL those are
एक URL के माध्यम से लोड किया जाता है जो हैं
called replaced inline elements and on
इनलाइन तत्वों और पर प्रतिस्थापित किया गया
replace element inline elements we can
तत्व इनलाइन तत्वों को बदलें हम कर सकते हैं
give height
ऊंचाई देना
withd okay thank you s I didn't know
ठीक है, धन्यवाद मुझे पता नहीं था
this yes okay now do you know difference
यह हाँ ठीक है अब क्या आप अंतर जानते हैं
would been canvases and SVG in element
तत्व में कैनवस और एसवीजी होगा
uh in
उह में
HTML
एचटीएमएल
so I just know that they are used in
इसलिए मुझे पता है कि उनका उपयोग किया जाता है
graphics
GRAPHICS
yes okay in difference you don't right
हाँ ठीक है अंतर में आप सही नहीं है
oh no I haven't used it okay no
अरे नहीं, मैंने इसका इस्तेमाल ठीक नहीं किया है
problem uh let's move to CSS can you uh
समस्या उह चलो सीएसएस के लिए चल सकते हैं आप उह कर सकते हैं
tell me what is full form of
मुझे बताओ कि पूरा रूप क्या है
CSS uh cascading style shoots okay can
Css uh cascading शैली शूट ठीक कर सकते हैं
you tell me the meaning of first word in
आप मुझे पहले शब्द का अर्थ बताते हैं
the full form
पूर्ण रूप
Cascade full form sir full form is
कैस्केड पूर्ण रूप सर पूर्ण रूप है
cascading Styles sheet what does it mean
कैस्केडिंग स्टाइल्स शीट इसका क्या मतलब है
by uh
उह द्वारा
cascading cascading uh means in CSS it
कैस्केडिंग कैस्केडिंग यूएच का मतलब है सीएसएस में यह
means that how the styles are applied to
इसका मतलब है कि शैलियों को कैसे लागू किया जाता है
the
elements uh Suppose there are parent
तत्व उह मान लीजिए कि माता -पिता हैं
element and a child element so if we
तत्व और एक बाल तत्व तो अगर हम
apply style to the parent it will also
माता -पिता के लिए शैली लागू करें यह भी होगा
apply to the child but if unless until
बच्चे पर लागू न हों लेकिन जब तक
we specify some specific style to the
हम कुछ विशिष्ट शैली को निर्दिष्ट करते हैं
child element so uh it is the process in
बाल तत्व तो उह यह प्रक्रिया है
which it is applied Styles or the
जो यह लागू शैलियों या है
priority which is given to
प्राथमिकता जो दी गई है
the okay you said if if we give some
ठीक है आपने कहा अगर हम कुछ देते हैं
Style on parent it will be applied to
माता -पिता पर शैली इसे लागू किया जाएगा
the child
बच्चा
also yes let's say we give width on
इसके अलावा हाँ चलो कहते हैं कि हम चौड़ाई देते हैं
parent 500 pixel
माता -पिता 500 पिक्सेल
will it be applied on the child
क्या इसे बच्चे पर लागू किया जाएगा
also or if we give border
इसके अलावा या अगर हम सीमा देते हैं
radius uh no sir but uh cascading is
त्रिज्या उह नहीं सर लेकिन उह कैस्केडिंग है
like the priority which is given to the
प्राथमिकता की तरह जो दिया जाता है
Styles okay in which uh order are the
स्टाइल्स ठीक है जिसमें उह ऑर्डर हैं
styles are
शैलियाँ हैं
applied yeah that is that is correct
लागू हाँ यह है कि सही है
that is better like cascading does not
यह बेहतर है जैसे कैस्केडिंग नहीं करता है
have any relation with the
के साथ कोई संबंध है
parent it is it is the order like in
माता -पिता यह है कि यह आदेश की तरह है
which order the CSS is being applied so
सीएसएस को कौन सा आदेश दिया जा रहा है
there is one Cascade rule in CSS that
सीएसएस में एक कैस्केड नियम है
whichever style will come below that
जो भी शैली उसके नीचे आएगी
will be applied like below Styles will
नीचे शैलियों की तरह लागू किया जाएगा
override the Styles above if yes uh like
यदि हाँ उह की तरह ऊपर की शैलियों को ओवरराइड करें
they conflict each other okay and what
वे एक दूसरे को ठीक करते हैं और क्या
is it
यह है
specificity specificity is like the
विशिष्टता विशिष्टता की तरह है
priority which is given to the selectors
प्राथमिकता जो चयनकर्ताओं को दी जाती है
which selector have a higher specificity
किस चयनकर्ता की उच्च विशिष्टता है
they are applied uh that styles are
उन्हें लागू किया जाता है कि शैलियाँ हैं
applied first and U if means there are
पहले और यू लागू किया गया है यदि मतलब है
same um element have two um
एक ही उम तत्व में दो उम होते हैं
selectors yes and which selectors are
चयनकर्ता हाँ और कौन से चयनकर्ता हैं
given higher priority okay yeah that's
उच्च प्राथमिकता दी गई है ठीक है हाँ
correct now now can you tell me what is
सही अब अब आप मुझे बता सकते हैं कि क्या है
default value of position
स्थिति का डिफ़ॉल्ट मान
property position property has a default
संपत्ति की स्थिति संपत्ति एक डिफ़ॉल्ट है
value of
का मूल्य
static
स्थिर
okay yeah that's correct now what is
ठीक है हाँ, अब यह सही है कि क्या है
difference between position relative and
सापेक्ष और स्थिति के बीच अंतर
position
पद
absolute relative position uh is
पूर्ण सापेक्ष स्थिति उह है
relative to it the normal uh Statics
इसके सापेक्ष सामान्य यूएच स्टैटिक्स
static position and absolute is um
स्थिर स्थिति और निरपेक्ष उम है
position according to the
के अनुसार स्थिति
ancestor element
पूर्वज तत्व
that it takes
कि यह लेता है
yes
हाँ
okay yeah like you're
ठीक है हाँ आप की तरह
close it's good now let's move to our
बंद करें यह अच्छा है अब चलो हमारे लिए आगे बढ़ते हैं
next question what is
अगला सवाल क्या है
flexbox uh flexbox is a layout um system
फ्लेक्सबॉक्स उह फ्लेक्सबॉक्स एक लेआउट यूएम सिस्टम है
system that we use in
सिस्टम जो हम उपयोग करते हैं
CSS uh for me defining the layout of a
मेरे लिए css uh एक के लेआउट को परिभाषित करना
web page yeah that's true now there is
वेब पेज हाँ यह सच है अब वहाँ है
one question I have if let's say we have
एक सवाल मेरे पास है अगर हम कहते हैं कि हमारे पास है
one container D on which we give display
एक कंटेनर डी जिस पर हम प्रदर्शन देते हैं
flex and inside the container we have
फ्लेक्स और कंटेनर के अंदर हमारे पास है
two
दो
spans Span in Span one it is written
स्पैन स्पैन स्पैन एक यह लिखा है
hello in Span 2 it is written
हैलो स्पैन 2 में यह लिखा है
world
दुनिया
so if we give height and width to span
इसलिए अगर हम ऊँचाई और चौड़ाई देते हैं
will it
यह होगा
work yes sir okay but span is an inline
काम हाँ सर ठीक है, लेकिन स्पैन एक इनलाइन है
element should not
तत्व नहीं होना चाहिए
work why it will
काम क्यों करेगा
work uh sorry sir
काम उह सॉरी सर
I okay so basically it will work
मैं ठीक हूं तो मूल रूप से यह काम करेगा
so whenever we give display Flex on the
इसलिए जब भी हम डिस्प्ले फ्लेक्स देते हैं
parent all of its Childs automatically
माता -पिता अपने सभी बच्चों को स्वचालित रूप से करते हैं
become display
प्रदर्शन हो जाना
block okay so even if we use any even if
ब्लॉक ठीक है, भले ही हम किसी भी तरह का उपयोग करें
you just go and give display in line
आप बस जाओ और लाइन में प्रदर्शन देते हैं
that will not be taken it will be
यह नहीं लिया जाएगा यह होगा
rejected like it will be overwritten and
इसे अस्वीकार कर दिया जाएगा और इसे अधिलेखित कर दिया जाएगा
automatically it will become display
स्वचालित रूप से यह प्रदर्शन बन जाएगा
block if parent has display Flex okay
यदि माता -पिता के पास फ्लेक्स ठीक है तो ब्लॉक करें
okay so that's why any element if we put
ठीक है, इसलिए अगर हम डालते हैं तो कोई तत्व क्यों
inside Flex box we can give height and
फ्लेक्स बॉक्स के अंदर हम ऊंचाई दे सकते हैं और
width okay
चौड़ाई ठीक है
okay okay
ठीक है, ठीक है
uh what is Box model in
उह क्या बॉक्स मॉडल में है
CSS uh Box model
सीएसएस यूएच बॉक्स मॉडल
is which suppose uh every element in
जो मान लीजिए कि उह हर तत्व में है
HTML have some uh it includes like
HTML में कुछ उह शामिल हैं, इसमें शामिल हैं
content then padding border and the
सामग्री तब सीमा और पैडिंग
margin so this uh every element has all
मार्जिन तो इस उह हर तत्व में सभी हैं
these four things so
ये चार चीजें तो
incl this is called the Box model Box
incl इसे बॉक्स मॉडल बॉक्स कहा जाता है
model okay there is one property called
मॉडल ठीक है एक संपत्ति है जिसे कहा जाता है
box sizing border
बॉक्स साइज़िंग बॉर्डर
box so yes sir do you know what is the
बॉक्स तो हाँ सर क्या आप जानते हैं कि क्या है
default value of box
बॉक्स का डिफ़ॉल्ट मान
sizing uh it's content box okay so why
उह आकार यह सामग्री बॉक्स ठीक है तो क्यों
do we give what happens what is
क्या हम देते हैं कि क्या होता है
difference between content box and box
सामग्री बॉक्स और बॉक्स के बीच अंतर
uh border
उह सीमा
box
डिब्बा
uh in content box uh when we calculate
जब हम गणना करते हैं तो कंटेंट बॉक्स उह में उह
the total width uh the padding and the
कुल चौड़ाई उह गद्दी और
margin are are included with its content
मार्जिन को इसकी सामग्री के साथ शामिल किया गया है
also is the total width it's calculated
इसके अलावा कुल चौड़ाई की गणना की गई है
with the including its uh padding and
इसके उह पैडिंग और के साथ
marging border so with with contain box
बॉर्डर के साथ गोताखोर बॉक्स के साथ
uh uh with border box uh in the whole
पूरे में बॉर्डर बॉक्स उह के साथ उह उह
width the means the whole we is
चौड़ाई का मतलब है कि हम पूरे हैं
calculated uh includ ining
गणना उह शामिल है
the I
मैं
think yeah you are you're going in the
लगता है कि तुम तुम जा रहे हो तुम जा रहे हो
right direction but it is not 100%
सही दिशा लेकिन यह 100% नहीं है
correct sorry sir
सही क्षमा करें सर
I you you
मैं तुम तुम
forgot mean I in water box uh we don't
भूल गया मतलब मैं पानी बॉक्स में उह हम नहीं करते हैं
include the total um in the total width
कुल चौड़ाई में कुल उम शामिल करें
of the content we include the Ping and
सामग्री में से हम पिंग और शामिल हैं
margin we don't calculate it separately
मार्जिन हम इसे अलग से गणना नहीं करते हैं
me okay you are saying the other way
मुझे ठीक है आप दूसरे तरीके से कह रहे हैं
around whatever you are saying the for
आप जो कुछ भी कह रहे हैं उसके आसपास
box border box that is for Content box
बॉक्स बॉर्डर बॉक्स जो कंटेंट बॉक्स के लिए है
okay so and margin and padding is not
ठीक है और मार्जिन और पैडिंग नहीं है
calculated here margin and Border we we
हम यहाँ मार्जिन और सीमा की गणना की
should say margin and Border uh sorry
मार्जिन और सीमा उह सॉरी कहना चाहिए
sorry padding and Border okay margin is
सॉरी पैडिंग और बॉर्डर ओके मार्जिन है
outside
बाहर
so uh yeah that is that is fair that is
तो उह हाँ, यह उचित है कि वह है
good now let's move to
अच्छा अब चलते हैं
JavaScript so can you tell me different
जावास्क्रिप्ट तो क्या आप मुझे अलग बता सकते हैं
data types first uh before going to that
डेटा प्रकार पहले उह उस पर जाने से पहले
question can you tell me why do we need
सवाल आप मुझे बता सकते हैं कि हमें क्यों चाहिए
JavaScript for making
बनाने के लिए जावास्क्रिप्ट
websites so JavaScript makes the web
वेबसाइटें तो जावास्क्रिप्ट वेब बनाती हैं
pages uh
पेज उह
interactive okay that is for dyam
इंटरएक्टिव ठीक है कि डायम के लिए है
dynamic content we
गतिशील सामग्री हम
can okay so what are different data
ठीक है तो अलग -अलग डेटा क्या हैं
types in
प्रकार
JavaScript uh in JavaScript there are
जावास्क्रिप्ट में जावास्क्रिप्ट उह हैं
eight data types uh seven of them are
उनमें से आठ डेटा प्रकार उह सात हैं
non primitive and primitive and the
गैर आदिम और आदिम और
other one is non-primitive uh like
अन्य एक गैर-प्रिमिटिव उह है जैसे
number uh then
नंबर उह
string
डोरी
uh then uh symbol big int undefined
उह तो उह प्रतीक बड़ा इंट अपरिभाषित
null and object is uh non
अशक्त और वस्तु उह गैर है
primitive yes that's true so why do we
आदिम हाँ यह सच है तो हम क्यों करते हैं
have these two
ये दोनों हैं
categories what is
श्रेणियां क्या है
difference non Primitives are uh mean we
अंतर गैर आदिम उह मतलब है हम
cannot directly uh uh have
सीधे उह उह नहीं है
a we have a reference to that object we
A हमारे पास उस वस्तु का संदर्भ है जो हम
cannot directly change that values
उस मूल्यों को सीधे बदल नहीं सकते
that's
वह है
why yeah like partially
आंशिक रूप से हाँ क्यों
correct
सही
okay
ठीक है
now what like what in how many ways we
अब क्या पसंद है कि हम कितने तरीकों से
can create variable in
में चर बना सकते हैं
JavaScript three ways using V uh late
जावास्क्रिप्ट वी उह देर से उपयोग करने वाले तीन तरीके
and uh
और उह
const yeah so what is difference between
कांस्टे हाँ तो क्या अंतर है
let and
चलो और
V so where uh where where using where we
V तो जहां उह कहाँ का उपयोग कर रहे हैं
can redeclare the variable and it has
चर को फिर से परिभाषित कर सकते हैं और यह है
like a Glo Global scope if we use it
यदि हम इसका उपयोग करते हैं तो एक ग्लोबल वैश्विक गुंजाइश की तरह
outside okay
बाहर ठीक
and late we cannot redeclare it but we
और देर से हम इसे फिर से नहीं कर सकते, लेकिन हम
can reinitialize its value but we cannot
इसके मूल्य को फिर से स्थापित कर सकते हैं लेकिन हम नहीं कर सकते
redeclare it and what about the scope of
इसे redeclare और क्या के दायरे के बारे में
L uh L is a block scope L has a block
L uh l एक ब्लॉक स्कोप है L में एक ब्लॉक है
scope okay this is correct like for let
स्कोप ठीक है यह सही है जैसे कि लेट के लिए
that is block scope this is correct but
यह ब्लॉक स्कोप है यह सही है लेकिन
war is not a global scope
युद्ध एक वैश्विक दायरा नहीं है
variable what is a function scope
चर क्या एक समारोह गुंजाइश है
variable oh okay
चर ओह ठीक है
okay
ठीक है
[Music]
[संगीत]
so what is difference between par
तो बराबर के बीच क्या अंतर है
parameter and
पैरामीटर और
argument yes sir uh in parameters are
तर्क हाँ सर उह मापदंडों में हैं
passed at the time of function
फ़ंक्शन के समय पारित किया गया
definition when we are writing function
परिभाषा जब हम फ़ंक्शन लिख रहे हैं
definition at that time parameter are
उस समय की परिभाषा पैरामीटर हैं
passed and arguments are the actual
पारित और तर्क वास्तविक हैं
value that we pass when we call the
मूल्य जो हम पास करते हैं जब हम कॉल करते हैं
function okay yeah that's true now what
कार्य ठीक है हाँ यह अब सच है क्या
is difference between slice and splice
स्लाइस और स्प्लिस के बीच अंतर है
method array method
विधि सरणी पद्धति
slice slice is uh used to means Suppose
स्लाइस स्लाइस उह का मतलब है मान लीजिए
there is string and uh that slice used
वहाँ स्ट्रिंग और उह है कि स्लाइस का उपयोग किया
to we have to give two arguments in that
हमें उस में दो तर्क देना होगा
the start and the
प्रारंभ और
end index okay for AR I'm asking are you
अंत सूचकांक ठीक है के लिए मैं पूछ रहा हूँ आप कर रहे हैं
are you telling for
क्या आप बता रहे हैं
string it will I think it will work the
स्ट्रिंग मुझे लगता है कि यह काम करेगा
same way uh for a like for string it
उसी तरह उह के लिए एक जैसे स्ट्रिंग के लिए
is little
छोटा है
different okay I think splice splice
अलग ठीक है, मुझे लगता है कि स्प्लिस स्प्लिस
method is not present on
विधि मौजूद नहीं है
string okay slice is
स्ट्रिंग ओके स्लाइस है
there to
पर
take
लेना
elements hello one second your voice is
तत्व नमस्ते एक सेकंड आपकी आवाज है
breaking let me
ब्रेकिंग मी मी
check hello hello yes your voice was
हेलो हैलो की जाँच करें हाँ आपकी आवाज थी
breaking I think there was some issue in
टूटने से मुझे लगता है कि इसमें कुछ मुद्दा था
my
मेरा
internet okay yeah so slice and
इंटरनेट ठीक है हाँ तो स्लाइस और
dis for array methods
सरणी विधियों के लिए डिस
splice uh is U we want to take um
स्प्लिस उह यू हम उम लेना चाहते हैं
element means we want to bring elements
तत्व का मतलब है कि हम तत्वों को लाना चाहते हैं
from uh array we have to mention the
उह सरणी से हमें उल्लेख करना होगा
start index and the uh end index and
प्रारंभ सूचकांक और यूएच अंत सूचकांक और
from that we can take I'm not sure about
उस से हम ले सकते हैं मुझे यकीन नहीं है
the splice method sir
स्प्लिस विधि सर
okay
ठीक है
okay so you know about map
ठीक है तो आप मानचित्र के बारे में जानते हैं
method yes sir map uh why do we use map
विधि हाँ सर मानचित्र उह हम मानचित्र का उपयोग क्यों करते हैं
method in
विधि
AR uh when we want to transform an array
जब हम एक सरणी को बदलना चाहते हैं तो उह
uh we use map
उह हम मानचित्र का उपयोग करते हैं
method yeah that's
विधि हाँ यह है
true now let's move to okay uh first
सच है अब चलो ठीक है उह पहले
tell me what are promises in
मुझे बताओ कि क्या वादे हैं
JavaScript promises uh promise is like
जावास्क्रिप्ट के वादे उह वादा की तरह है
object and uh it is used to
ऑब्जेक्ट और उह इसका उपयोग किया जाता है
uh
उह
for it's a solution to the problem that
इसके लिए समस्या का समाधान है
we have with the call back call back
हमारे पास कॉल बैक कॉल बैक है
heal problem so we for that we use
समस्या को ठीक करें तो हम इसके लिए हम उपयोग करते हैं
promises because it's like
वादे क्योंकि यह पसंद है
object it uh returns a
ऑब्जेक्ट इट उह लौटाता है
promise
वादा
okay how much experience do you
ठीक है कि आप कितना अनुभव करते हैं
have no sir I'm a fresher
नहीं सर मैं एक फ्रेशर हूँ
okay you're answering very well that's
ठीक है आप बहुत अच्छा जवाब दे रहे हैं
why I thought you have some
मुझे क्यों लगा कि आपके पास कुछ है
experience yes I have
अनुभव हाँ मेरे पास है
in so I'm looking for a job so that's
तो मैं एक नौकरी की तलाश कर रहा हूँ तो वह है
why okay so far is good let's see how it
क्यों ठीक है अब तक अच्छा है चलो देखते हैं कि यह कैसे है
goes what is uh
क्या है उह
Dom Dom is like uh Tom is a tree like
डोम डोम उह टॉम की तरह एक पेड़ है जैसे
structure that is
संरचना जो है
uh is made by the browser mean it is
उह ब्राउज़र द्वारा बनाया गया है इसका मतलब है
used for
के लिए इस्तेमाल होता है
uh mean JavaScript uses do uh HTML
उह मतलब जावास्क्रिप्ट का उपयोग करता है
elements to manipulate the elements in
तत्वों में हेरफेर करने के लिए तत्व
the
HTML
एचटीएमएल
yes that's true
हाँ यह सच है
now like you know event bubbling and
अब जैसे आप इवेंट बुदबुदाते हुए जानते हैं और
event
आयोजन
capturing uh no sir okay no problem
उह नहीं सर ठीक है कोई समस्या नहीं है
now let's move to react can you tell me
अब चलो प्रतिक्रिया करने के लिए चलते हैं आप मुझे बता सकते हैं
why do we need react why can't we build
हम क्यों नहीं कह सकते कि हम क्यों नहीं बना सकते
everything using
सब कुछ उपयोग कर रहा है
JavaScript yes sir uh because uh with
जावास्क्रिप्ट हाँ सर उह क्योंकि उह के साथ
JavaScript you have to select every
जावास्क्रिप्ट आपको हर का चयन करना होगा
element multiple times so it makes mean
तत्व कई बार इसलिए इसका मतलब है
after when there is a big application it
जब कोई बड़ा एप्लिकेशन होता है
becomes very difficult to manage that um
उस उम का प्रबंधन करना बहुत मुश्किल हो जाता है
and maintain that code with react react
और प्रतिक्रिया प्रतिक्रिया के साथ उस कोड को बनाए रखें
has a modular approach means
एक मॉड्यूलर दृष्टिकोण का अर्थ है
uh you can create components and it
उह आप घटक बना सकते हैं और यह
becomes very easy to manage
प्रबंधन करना बहुत आसान हो जाता है
every part of the
का हर हिस्सा
code
कोड
okay okay so basically the problem in
ठीक है ठीक है तो मूल रूप से समस्या में
JavaScript is we have to select multiple
जावास्क्रिप्ट हमें कई का चयन करना होगा
times right yes sir okay any other like
टाइम्स राइट हाँ सर ठीक है किसी भी अन्य की तरह
only if the problem of selecting yeah no
केवल अगर हाँ नहीं चुनने की समस्या
sir also with um react there is
सर भी उम प्रतिक्रिया के साथ वहाँ है
a react is very efficient in updating
अद्यतन करने में एक प्रतिक्रिया बहुत कुशल है
the Dom it it
यह डोम है
doesn't reflect um immediately change
UM को तुरंत बदलने से प्रतिबिंबित नहीं होता है
the Dom it has a virtual Dom which means
डोम में एक वर्चुअल डोम है जिसका अर्थ है
first it updates the virtual Dom and
पहले यह वर्चुअल डोम को अपडेट करता है और
then only the updated part is updated in
तब केवल अद्यतन भाग को अपडेट किया जाता है
the actual
वास्तविक
Dom yeah
डोम हाँ
butv but in JavaScript also we update
butv लेकिन जावास्क्रिप्ट में भी हम अपडेट करते हैं
only the part which we need if we don't
केवल वह हिस्सा जो हमें चाहिए अगर हम नहीं करते हैं
update everything on the page let's say
पृष्ठ पर सब कुछ अपडेट करें चलो कहते हैं
if you make a counter app you will
यदि आप एक काउंटर ऐप बनाते हैं तो आप करेंगे
update the in text of that counter
उस काउंटर के पाठ में अपडेट करें
element right you will not update
तत्व सही आप अपडेट नहीं करेंगे
everything so yes sir JavaScript also
सब कुछ तो हाँ सर जावास्क्रिप्ट भी
that is also
वह भी है
efficient so it reduces the Dom
कुशल तो यह डोम को कम करता है
manipulation yeah that's that's correct
हेरफेर हाँ यह सही है
yeah that's
हाँ, यह है
correct so basically we don't have to
सही तो मूल रूप से हमें नहीं करना है
manipulate the term in react right like
राइट राइट में टर्म में हेरफेर करें
whenever we make react we don't even
जब भी हम प्रतिक्रिया करते हैं तो हम भी नहीं करते हैं
write a single line of code to
कोड की एक एकल पंक्ति लिखें
manipulate term right yeah yes sir so
हेरफेर शब्द सही हाँ हाँ सर तो
basically the react is a declarative
मूल रूप से प्रतिक्रिया एक घोषणात्मक है
approach of
प्रतिवाद
programming and JavaScript if we make
प्रोग्रामिंग और जावास्क्रिप्ट अगर हम बनाते हैं
JavaScript project that is imperative
जावास्क्रिप्ट परियोजना जो अनिवार्य है
approach of making applications do you
आवेदन करने का दृष्टिकोण आप करते हैं
know these things declarative and
इन बातों को घोषणात्मक और जानें
imperative uh yes sir I have
इम्पीरेटिव उह यस सर मेरे पास है
read
पढ़ना
yes can you tell me what is difference
हाँ क्या आप मुझे बता सकते हैं कि क्या अंतर है
between imperative and
अनिवार्य और के बीच
declarative I don't know exactly
घोषणात्मक मैं बिल्कुल नहीं जानता
declarative means we uh it's the code
घोषणात्मक का मतलब है कि हम यह कोड है
becomes very easy to manage uh yeah
उह का प्रबंधन करने के लिए बहुत आसान हो जाता है
that's true
यह सच है
that's true but that is not the exact
यह सच है लेकिन यह सटीक नहीं है
difference
अंतर
between uh declarative and imperative
उह घोषणात्मक और अनिवार्यता के बीच
basically uh declarative means that we
मूल रूप से उह घोषणात्मक का मतलब है कि हम
tell our component or our application
हमारे घटक या हमारे आवेदन को बताएं
that this is our state I will update the
यह हमारा राज्य है मैं अपडेट करूंगा
state I don't care about the UI UI will
राज्य मैं ui ui के बारे में परवाह नहीं है
automatically be updated okay okay but
स्वचालित रूप से ठीक है ठीक है, लेकिन
in imperative way of programming means
प्रोग्रामिंग के अर्थ में अनिवार्य तरीके से
means there will be some variable we
इसका मतलब है कि हम कुछ चर होंगे
will create or there will be some state
कुछ राज्य बनाएगा या होगा
that will create in JavaScript in
यह जावास्क्रिप्ट में बनाएगा
JavaScript there is no concept of state
जावास्क्रिप्ट राज्य की कोई अवधारणा नहीं है
but we can call our normal variables as
लेकिन हम अपने सामान्य चर को कह सकते हैं
a state and if we update the variable we
एक राज्य और अगर हम चर को अपडेट करते हैं
have to update the Dom again every time
हर बार फिर से DOM को अपडेट करना होगा
we update the variable we need to update
हम उस चर को अपडेट करते हैं जिसे हमें अपडेट करने की आवश्यकता है
the Dom so we need to tell do this and
डोम इसलिए हमें यह बताने की जरूरत है और
then do that so the code becomes double
फिर ऐसा करें ताकि कोड दोगुना हो जाए
almost double one is for increasing the
लगभग दोगुना एक बढ़ाने के लिए है
variable one is for updating the Dom
वैरिएबल वन डोम को अपडेट करने के लिए है
that updated value to the Dom so if we
यदि हम डोम को अद्यतन मान करते हैं तो हम
can do something uh if we do do
अगर हम करते हैं तो कुछ कर सकते हैं
something in JavaScript in 100 lines the
100 लाइनों में जावास्क्रिप्ट में कुछ
same thing can be done in react in 50
50 में रिएक्ट में एक ही काम किया जा सकता है
lines yes sir because of declarative
जिज्ञासु की वजह से लाइन्स यस सर
approach it reduces the Dom manipulation
दृष्टिकोण यह डोम हेरफेर को कम करता है
part from
से भाग लेना
JavaScript yeah so that is difference
जावास्क्रिप्ट हाँ तो अंतर है
between imperative and
अनिवार्य और के बीच
declarative what is concept of a state
किसी राज्य की अवधारणा क्या है
in Javas
मोर्टार में
uh in
उह में
react yes sir uh state is like mean it's
प्रतिक्रिया हाँ सर उह राज्य का मतलब है
like a dynamic aspect of a component uh
एक घटक के एक गतिशील पहलू की तरह उह
or a variable that we we want to keep
या एक चर जिसे हम रखना चाहते हैं
track of and change with some event or
कुछ घटना या के साथ ट्रैक और बदलें
something
कुछ
like
पसंद
okay
ठीक है
now why don't we use normal variables
अब हम सामान्य चर का उपयोग क्यों नहीं करते हैं
why do we use react uh react
हम रिएक्ट उह रिएक्ट का उपयोग क्यों करते हैं
state
राज्य
um can't we change the variable yeah say
उम हम चर हाँ नहीं बदल सकते हैं
uh in react we cannot directly mean uh
उह प्रतिक्रिया में हम सीधे नहीं हो सकते हैं उह
update that variable with the with a
एक के साथ उस चर को अपडेट करें
event so we have to use um the state
घटना तो हमें राज्य का उपयोग करना होगा
like we have to use hooks for that what
जैसे हमें उसके लिए हुक का उपयोग करना होगा
if we update a variable directly and use
यदि हम एक चर को सीधे अपडेट करते हैं और उपयोग करते हैं
it on what will
यह क्या होगा
happen it doesn't uh update actual in
ऐसा नहीं है कि यह वास्तविक अपडेट नहीं है
the UI yes that's true basically state
यूआई हाँ यह सच है मूल रूप से राज्य है
is something if we update a state it
कुछ है अगर हम एक राज्य इसे अपडेट करते हैं
reflects on our on our
हमारे पर प्रतिबिंबित करता है
UI state is that kind of variable normal
Ui राज्य उस तरह का चर सामान्य है
variables will not update on
चर अपडेट नहीं करेंगे
the yes now let's move to some output
हाँ अब चलो कुछ आउटपुट पर चलते हैं
based questions I will send you some
आधारित प्रश्न मैं आपको कुछ भेजूंगा
JavaScript code Snippets you have to
जावास्क्रिप्ट कोड स्निपेट आपको करना है
share your screen and and open one vs
अपनी स्क्रीन साझा करें और एक बनाम खोलें
code folder where you can create a HTML
कोड फ़ोल्डर जहां आप एक HTML बना सकते हैं
file and JavaScript file connect
फ़ाइल और जावास्क्रिप्ट फ़ाइल कनेक्ट
it yes sir open in the
यह हाँ सर में खुला है
browser
ब्राउज़र
is it visible sir yeah I can see your
क्या यह दिखाई दे रहा है सर हाँ मैं तुम्हारा देख सकता हूँ
screen
स्क्रीन
[Music]
[संगीत]
yes so I have to create new HTML file
हां, इसलिए मुझे नई HTML फ़ाइल बनानी होगी
yes create a new HTML
हाँ एक नया HTML बनाएँ
file connect a Javascript file to
फ़ाइल एक जावास्क्रिप्ट फ़ाइल को कनेक्ट करें
it zoom in your vs code
यह आपके बनाम कोड में ज़ूम करें
two three times do control+ yeah yes
दो तीन बार नियंत्रण+ हाँ हाँ
that's good yes just add one
यह अच्छा है हाँ बस एक जोड़ें
H1 it's okay create Javascript
H1 यह ठीक है जावास्क्रिप्ट बनाएँ
file add one
फ़ाइल जोड़ें
[Music]
[संगीत]
H1
एच 1
world yeah just write hello world in
दुनिया हाँ बस में हैलो दुनिया लिखो
H1 open this with live
H1 इसे लाइव के साथ खोलें
server open the
सर्वर खोलें
console I zoom in the console also four
कंसोल I ज़ूम इन द कंसोल भी चार
five
पाँच
times say it's not control+ it should
टाइम्स का कहना है कि यह नियंत्रण नहीं है+ यह होना चाहिए
Zoom uh
ज़ूम उह
okay that's okay now I will send you
ठीक है, ठीक है अब मैं तुम्हें भेजूंगा
some code Snippets you have to guess the
कुछ कोड स्निपेट आपको अनुमान लगाना होगा
output in the Google meet chat
Google मीट चैट में आउटपुट
box
डिब्बा
okay
ठीक है
so I have to guess the output sir
इसलिए मुझे आउटपुट सर का अनुमान लगाना होगा
yes say to it would be
हाँ कहो यह होगा
okay can you explain now it will
ठीक है अब आप समझा सकते हैं कि यह होगा
WR yes
WR YES
when in full
जब पूर्ण रूप से
function uh
फंक्शन उह
first this x is a has a it's outside the
पहले यह x एक है यह एक बाहर है
function
समारोह
so first uh it will be undefined and
तो पहले उह यह अपरिभाषित होगा और
when we are um this running when this
जब हम यह चल रहे हैं तो यह चल रहा है
function is
समारोह है
executed uh X will take the value of 10
निष्पादित UH X 10 का मान लेगा
I think so okay so online number 10 uh
मुझे लगता है कि ठीक है तो ऑनलाइन नंबर 10 उह
online number four 10 will be console
ऑनलाइन नंबर चार 10 कंसोल होगा
logged right yes
लॉग राइट हां
sir
महोदय
okay but we are trying to access it
ठीक है, लेकिन हम इसे एक्सेस करने की कोशिश कर रहे हैं
before before value is being cre
इससे पहले कि मूल्य Cre हो रहा है
assigned to
को सौंपना
X yes sir so how the 10 will
X हाँ सर तो 10 कैसे होगा
come
आना
so first it will be assigned the value
तो पहले इसे मान सौंपा जाएगा
of
का
undefined uh in the execution context
निष्पादन संदर्भ में अपरिभाषित यूएच
and when we are running we are executing
और जब हम दौड़ रहे हैं तो हम निष्पादित कर रहे हैं
this function and because it is in this
यह फ़ंक्शन और क्योंकि यह इसमें है
function it will take the value of 10
फ़ंक्शन यह 10 का मान लेगा
while executing this
इसे निष्पादित करते समय
function okay you can save it and
कार्य ठीक है आप इसे सहेज सकते हैं और
check so can I check here
जांच कर सकते हैं कि क्या मैं यहां जांच कर सकता हूं
you can check here whatever wherever you
आप यहाँ जहाँ भी हो, यहाँ देख सकते हैं
think is
सोचता है
undef
यूएनडीईएफ
yes can you explain why it is
हाँ क्या आप समझा सकते हैं कि यह क्यों है
undefined so
अपरिभाषित
the yes it will it will be undefined in
हाँ यह इसमें अपरिभाषित होगा
initially but I thought it will take
शुरू में लेकिन मुझे लगा कि यह ले जाएगा
this
यह
value no because before we are accessing
मूल्य नहीं क्योंकि हम एक्सेस कर रहे हैं
before assigning that's why it is
यह असाइन करने से पहले कि यह क्यों है
undefined oh okay sir okay what will
अपरिभाषित ओह ठीक है सर ठीक है क्या होगा
happen if we change that bar to let on
अगर हम उस बार को बदलने के लिए बदलते हैं
line number
लाइन नंबर
five where to late
पाँच जहां देर हो
yes so it would be same output
हां, तो यह एक ही आउटपुट होगा
okay undefined right yes okay you can
ठीक है अपरिभाषित सही हाँ ठीक है आप कर सकते हैं
clear it and uh make it
इसे साफ़ करें और उह इसे बनाते हैं
l uh no sir I think it's
l उह नहीं सर मुझे लगता है कि यह है
undefined uh one second just wait don't
अपरिभाषित उह एक सेकंड बस इंतजार न करें
run it now yes what will be
अब इसे चलाओ हाँ क्या होगा
output same so same okay
आउटपुट वही ठीक है
why do it like same reason because of
क्यों ऐसा ही कारण की वजह से करते हैं
same reason it will
एक ही कारण यह होगा
be yes sir okay you can save it and run
हाँ, सर ठीक है आप इसे सहेज सकते हैं और चला सकते हैं
it there is error iting
इसमें त्रुटि है
yes because L has a block scope we can
हाँ क्योंकि l में एक ब्लॉक स्कोप है जो हम कर सकते हैं
we cannot
हम नहीं कर सकते
use it before uh declaring
UH घोषणा करने से पहले इसका उपयोग करें
sir okay because of block scope we
सर ठीक है ब्लॉक स्कोप के कारण हम
cannot use
उपयोग नहीं कर सकते
it yes because is um declared in this uh
यह हाँ क्योंकि इस उह में घोषित किया गया है
function and it is being used before it
फ़ंक्शन और इसका उपयोग इससे पहले किया जा रहा है
is being uh declared that's why the if
उह को घोषित किया जा रहा है कि क्यों अगर
we declare it outside of the function
हम इसे फ़ंक्शन के बाहर घोषित करते हैं
what will happen if you copy line number
यदि आप लाइन नंबर कॉपी करते हैं तो क्या होगा
five and four copy line number four five
पांच और चार कॉपी लाइन नंबर चार पांच
four and five both select both
चार और पांच दोनों दोनों का चयन करते हैं
lines and remove all the code control
लाइनें और सभी कोड नियंत्रण को हटा दें
copy this and remove all all the
इसे कॉपी करें और सभी को हटा दें
code
कोड
yes remove
हाँ निकालें
everything remove everything and paste
सब कुछ सब कुछ हटा दें और पेस्ट करें
the copied
कॉपी किया गया
code or
कोड या
you before for function no no remove
फंक्शन के लिए आप पहले नहीं हटाते हैं
remove everything just do contr a and
सब कुछ हटाओ बस एक cont a और
delete back yes yeah now paste paste
वापस हटाएं हाँ हाँ अब पेस्ट पेस्ट
those two
वे दोनों
lines okay what will happen out uh what
लाइनें ठीक है क्या होगा उह क्या होगा
will be output in this
इसमें आउटपुट होगा
[Music]
[संगीत]
case I think
मामला मुझे लगता है
s
एस
I think same
मुझे लगता है कि
sir same
सर एक ही
error yes sir yes this will be
त्रुटि हाँ सर हाँ यह होगा
error but the reason is not because of
त्रुटि लेकिन इसका कारण नहीं है
the block scope the reason is because of
ब्लॉक स्कोप कारण है
temporal Red
अस्थायी लाल
Zone let uh let do you know temporal
ज़ोन चलो उह आप अस्थायी जानते हैं
Dead
मृत
Zone I have heard but I am not yes no
ज़ोन मैंने सुना है लेकिन मैं हां नहीं हूं
okay okay so let and const
ठीक है ठीक है तो चलो और const
variables and they are put in temporal
चर और उन्हें अस्थायी रूप से रखा जाता है
Dead Zone if value is not assigned to it
डेड ज़ोन यदि मूल्य इसे सौंपा नहीं गया है
they're created they are present in the
वे बनाए गए हैं वे मौजूद हैं
memory but they put in a space that is
मेमोरी लेकिन वे एक जगह में डालते हैं जो है
called temporal Dead
टेम्पोरल डेड कहा जाता है
Zone and if we try to access it we will
ज़ोन और अगर हम इसे एक्सेस करने का प्रयास करेंगे तो हम करेंगे
get that error that you cannot access
वह त्रुटि प्राप्त करें जिसे आप एक्सेस नहीं कर सकते
this variable before it is
इससे पहले यह चर है
initialized
okay okay sir the reason is not block
ठीक है ठीक है सर का कारण ब्लॉक नहीं है
scope it is temporal Dead Zone
स्कोप यह टेम्पोरल डेड ज़ोन है
okay okay
ठीक है, ठीक है
sir okay uh now I will send you the next
सर ठीक है उह अब मैं आपको अगला भेजूंगा
question
सवाल
yes
हाँ
sir yeah can you tell me the order in
सर हाँ आप मुझे आदेश बता सकते हैं
which order the output will
जो आउटपुट होगा
come yes uh first start will first start
आओ हाँ उह पहली शुरुआत पहले शुरू होगी
then uh end and then time out
फिर उह अंत और फिर समय बाहर
okay why it will be in this
ठीक है कि यह इस में क्यों होगा
order uh because it is a asynchronous
आदेश उह क्योंकि यह एक अतुल्यकालिक है
function so it will be executed after
कार्य करने के बाद इसे निष्पादित किया जाएगा
the uh other code is
उह अन्य कोड है
executed
निष्पादित
okay yes that's true can you tell me the
ठीक है हाँ यह सच है कि आप मुझे बता सकते हैं
process through which it will
प्रक्रिया जिसके माध्यम से यह होगा
go how it will go and
जाओ यह कैसे जाएगा और
come uh yes so first
आओ उह हाँ पहले
um first this will execute and uh this
उम पहले यह निष्पादित करेगा और यह उह
function is uh is uh stacked in the uh
फ़ंक्शन उह उह में स्टैक किया गया है
uh call back q and after this other code
उह वापस क्यू और इस अन्य कोड के बाद
is executed it will be on the call stack
निष्पादित किया जाता है यह कॉल स्टैक पर होगा
and then this uh function will be
और फिर यह उह फ़ंक्शन होगा
executed after there the call back call
कॉल बैक कॉल के बाद निष्पादित किया गया
stack becomes empty this that's
स्टैक खाली हो जाता है
true that's true now
सच है कि अब सच है
you you work with promises
आप वादों के साथ काम करते हैं
right uh yes
सही उह हाँ
sir okay I'll send you one promise
सर ठीक है मैं आपको एक वादा भेजूंगा
related question
संबंधित प्रश्न
abent copy copy all
Abent कॉपी कॉपी ऑल
thing
चीज़
yes
हाँ
the first uh in end will be
अंत में पहला उह होगा
executed
निष्पादित
and
और
uh then the time out and then this
उह तो समय बाहर और फिर यह
promise
वादा
okay okay you can check you can check
ठीक है ठीक है आप जांच कर सकते हैं आप जांच कर सकते हैं
the
order can you zoom in your terminal also
आदेश आप अपने टर्मिनल में भी ज़ूम कर सकते हैं
is it possible to
क्या यह संभव होगा
[Music]
[संगीत]
zoom zoomed everything right yes it's
ज़ूम ज़ूम किया सब कुछ ठीक है हाँ यह है
okay
ठीक है
and first uh okay do you know the reason
और पहले उह ठीक है क्या आप इसका कारण जानते हैं
behind
पीछे
this first promise is coming then time
यह पहला वादा तब आ रहा है
out you don't
आप बाहर नहीं
know no sir no problem this is Advanced
पता नहीं सर नहीं समस्या यह उन्नत है
question
सवाल
okay so don't worry if you are not able
ठीक है तो चिंता न करें अगर आप सक्षम नहीं हैं
to answer
जवाब देने के लिए
basically uh this set time
मूल रूप से उह इस निर्धारित समय
out that and the promise both will go to
बाहर और वादा दोनों के पास जाएगा
the Q but there are two cues one is call
क्यू लेकिन दो संकेत हैं एक कॉल है
back Q when is microtask
वापस Q जब माइक्रोटास्क है
Q okay so first set time out will go to
Q ठीक है तो पहले सेट टाइम आउट जाएगा
the call back queue and then promise
कॉल बैक कतार और फिर वादा करें
will go to promise function will go to
प्रॉमिस फ़ंक्शन में जाएंगे
the microtas
माइक्रोटास
and out of if both cues have some call
और अगर दोनों cues में कुछ कॉल हैं
back function the microtask Q is given
बैक फंक्शन माइक्रोटास्क क्यू दिया गया है
more
अधिक
priority okay so okay microtask Q will
प्राथमिकता ठीक है तो ठीक है microtask q होगा
be emptied first and then call back Q
पहले खाली हो जाएं और फिर वापस क्यू को कॉल करें
will be emptied that's why we see here
खाली हो जाएगा इसीलिए हम यहां देखते हैं
that time out is coming later first
वह समय पहले बाद में आ रहा है
promise is being printed Okay so okay so
वादा ठीक हो रहा है ठीक है तो ठीक है
I didn't know about the microq so I will
मैं माइक्रो के बारे में नहीं जानता था इसलिए मैं करूंगा
check it yeah no problem so all the
यह जाँच करें हाँ कोई समस्या नहीं है तो सभी
promises and do you know mutation
वादे और क्या आप म्यूटेशन जानते हैं
Observer no problem if you don't know
यदि आप नहीं जानते हैं तो पर्यवेक्षक कोई समस्या नहीं है
okay there are some things which go to
ठीक है कुछ चीजें हैं जो जाने के लिए जाती हैं
the microtask you including promises and
माइक्रोटास्क आप वादों और शामिल हैं
event listeners set time out these
इवेंट श्रोताओं ने इन्हें समय निर्धारित किया
things go to the uh call back que okay
चीजें उह कॉल बैक कतार में जाती हैं
and call back has less
और कॉल बैक में कम है
priority yes
प्राथमिकता हाँ
sir okay have you worked with Asing
सर ठीक है आपने असिंग के साथ काम किया है
function uh yes sir in some somewhat in
कुछ में कुछ हद तक काम करता है
projects okay I've sent you one code
प्रोजेक्ट्स ओके मैंने आपको एक कोड भेजा है
related to that and copy it and paste
उस से संबंधित है और इसे कॉपी करें और पेस्ट करें
it
यह
the first uh result will be result and
पहला यूएच परिणाम परिणाम होगा और
uh then the hello
उह तो हैलो
world say it
दुनिया कहो
again no no
फिर नहीं
hello what I have to tell in this on
हैलो मुझे इस पर क्या बताना है
line number six what will be value of
लाइन नंबर छह का मूल्य क्या होगा
result
परिणाम
we are console logging result right so
हम कंसोल लॉगिंग परिणाम सही हैं
what will come in the
में क्या आएगा
console it would be hello world
कंसोल यह हैलो वर्ल्ड होगा
sir
महोदय
okay yes okay that is an async function
ठीक है हाँ ठीक है कि एक async फ़ंक्शन है
you have you noticed
आपने देखा है
that uh yes sir okay so will it be hello
कि उह हाँ सर ठीक है तो यह नमस्ते होगा
world
दुनिया
yes sir because there is no other thing
हाँ सर क्योंकि कोई और बात नहीं है
so
इसलिए
okay okay you can run
ठीक है ठीक है आप दौड़ सकते हैं
it
यह
okay
ठीक है
promise so
वादा करना
function returns promise that's why
फ़ंक्शन रिटर्न वादा करता है कि क्यों
which
कौन
function asynchronous as function return
फ़ंक्शन रिटर्न के रूप में कार्य अतुल्यकालिक
promise yes promise object that's right
वादा हाँ वादा वस्तु यह सही है
yes Asing function always returns
हाँ असिंग फ़ंक्शन हमेशा लौटता है
promise so whatever you return from the
वादा करें कि आप जो भी वापस लौटें
using
का उपयोग करते हुए
function that will that will be wbed in
वह कार्य है कि में wbed किया जाएगा
a
ए
promise weting this now can you get this
यह गीला करने का वादा अब आप इसे प्राप्त कर सकते हैं
value this hello world value as a string
एक स्ट्रिंग के रूप में इस हैलो वर्ल्ड वैल्यू को वैल्यू करें
in the
में
result I don't want the result to be a
परिणाम मैं नहीं चाहता कि परिणाम एक हो
promise you don't need to remove the
वादा आप को हटाने की आवश्यकता नहीं है
innc don't remove the
Innc को नहीं हटाता
sync so I think I have to
सिंक तो मुझे लगता है कि मुझे करना है
it
यह
sorry sir I
सॉरी सर मैं
want okay okay no
ठीक है ठीक है नहीं
problem
संकट
okay
ठीक है
so I am sending you one
इसलिए मैं आपको एक भेज रहा हूं
question what will be output of this if
प्रश्न यह क्या आउटपुट होगा यदि
we console log or print it in the
हम लॉग इन करते हैं या इसे प्रिंट करते हैं
console what will be output of this
कंसोल इस का आउटपुट क्या होगा
so it would be
तो यह होगा
true okay because you're comparing two
सच है क्योंकि आप दो की तुलना कर रहे हैं
arrays right two AR yes and both are
arrays सही दो ar हाँ और दोनों हैं
same okay you can check it you can
वही ठीक है आप इसे देख सकते हैं आप कर सकते हैं
console log it and print
कंसोल इसे लॉग इन करें और प्रिंट करें
it uh just put put this in the console l
यह उह सिर्फ कंसोल एल में डाल दिया
otherwise nothing will
अन्यथा कुछ भी नहीं होगा
come so I think it would be false
आओ तो मुझे लगता है कि यह गलत होगा
because it are uh
क्योंकि यह उह हैं
immutable okay that's why it has a
अपरिवर्तनीय ठीक है, इसलिए यह एक है
different
अलग
reference when you create different
जब आप अलग बनाते हैं तो संदर्भ
op yes you can save it and
ओपी हाँ आप इसे बचा सकते हैं और
Che
वह
false if we compare to empty objects
गलत अगर हम खाली वस्तुओं की तुलना करते हैं
what will happen like empty object dou
खाली वस्तु की तरह क्या होगा
equal to empty
खाली के बराबर
object uh false sir because uh every
वस्तु उह झूठा सर क्योंकि उह हर
object has a different
वस्तु एक अलग है
reference yes that's
संदर्भ हाँ यह है
true now I'm sending you new
सच है अब मैं आपको नया भेज रहा हूं
question
सवाल
so user to uh will uh uh get the
तो uh uh uh uh के लिए उपयोगकर्ता
referals to the address of user one and
उपयोगकर्ता एक के पते के संदर्भ में और
uh user two also can access the
उह उपयोगकर्ता दो भी एक्सेस कर सकते हैं
properties of user
उपयोगकर्ता के गुण
one okay so what will happen to user one
एक ठीक है तो उपयोगकर्ता एक का क्या होगा
after we console log on line number 15
जब हम लाइन नंबर 15 पर लॉग इन करते हैं
and 16 like on 15 what will be user
और 16 को 15 की तरह उपयोगकर्ता क्या होगा
one the whole whole object user one will
एक पूरे ऑब्जेक्ट उपयोगकर्ता एक होगा
be
होना
printed and what will be value of name
मुद्रित और नाम का मूल्य क्या होगा
in user
उपयोगकर्ता के रूप में
one it would be John
एक यह जॉन होगा
sir no
सर नहीं
[Music]
[संगीत]
no yes sir
नहीं हाँ सर
John and what will be value of name in
जॉन और नाम का मूल्य क्या होगा
user to
करने के लिए उपयोगकर्ता
user two is a
उपयोगकर्ता दो एक है
rames
मल्लाहों
okay okay you can close this terminal
ठीक है ठीक है आप इस टर्मिनल को बंद कर सकते हैं
and open the console of
और कंसोल खोलें
browser because
ब्राउज़र क्योंकि
yes okay both are
हाँ ठीक है दोनों हैं
getting
उपार्जन
yes do you know why both are getting
हाँ क्या आप जानते हैं कि दोनों क्यों मिल रहे हैं
changed yes sir why
बदल गया हाँ सर क्यों
because uh the reference address is same
क्योंकि उह संदर्भ पता समान है
for both the object so if we change one
दोनों वस्तु के लिए यदि हम एक को बदलते हैं
it will be changed for the
इसके लिए बदल दिया जाएगा
other yes that's
अन्य हाँ यह है
true now let's move to next
सच है अब चलो आगे बढ़ते हैं
question so basically I am sending you
सवाल तो मूल रूप से मैं आपको भेज रहा हूं
an array copy
एक सरणी प्रतिलिपि
this
यह
and will out all the values which are
और उन सभी मूल्यों को बाहर कर देगा जो हैं
less than
से कम
three so use spitter method
तीन तो स्पिटर विधि का उपयोग करें
and after filtering out we we we should
और हमें फ़िल्टर करने के बाद हमें हमें चाहिए
get all the values which are less than
उन सभी मूल्यों को प्राप्त करें जो कम हैं
three
तीन
oh I have to print this yeah print
ओह, मुझे इस हाँ प्रिंट को प्रिंट करना है
whatever is the new array you need to
जो भी नया सरणी आपको चाहिए
print
छपाई
it don't use new keyword is yes new
यह नए कीवर्ड का उपयोग नहीं करता है हाँ नया है
arror you can
आप कर सकते हैं
do yes yes now all the values that we
हाँ हाँ अब हम सभी मूल्य जो हम
have in in this array after filter I
फिल्टर के बाद इस सरणी में है
want you to modify it and add five to
चाहते हैं कि आप इसे संशोधित करें और पांच में जोड़ें
each
प्रत्येक
value to this new array sir yeah in the
इस नए सरणी सर के लिए मूल्य हाँ में हाँ
same line after filter after you are
आपके बाद फ़िल्टर के बाद एक ही लाइन
doing
कर रहा है
filter okay in the same
उसी में ठीक फ़िल्टर करें
inline uh can you
इनलाइन उह आप कर सकते हैं
chain chain map
चेन चेन मैप
method uh instead of filter filter
फ़िल्टर फ़िल्टर के बजाय विधि UH
should be there after filtering whatever
जो कुछ भी फ़िल्टर करने के बाद होना चाहिए
value you are receiving you will use map
मूल्य आप प्राप्त कर रहे हैं आप मानचित्र का उपयोग करेंगे
on
पर
that so basically wherever your cursor
इतना ही मूल रूप से जहां भी आपका कर्सर
is you can use do
क्या आप उपयोग कर सकते हैं
map
मानचित्र
[Music]
[संगीत]
yes
हाँ
yes now run
हाँ अब भागो
it that's good now can you convert this
यह अच्छा है अब आप इसे परिवर्तित कर सकते हैं
return in statement to an implicit
एक निहित के लिए बयान में लौटें
return without using return keyword can
रिटर्न कीवर्ड का उपयोग किए बिना वापसी कर सकते हैं
you
आप
do uh without using return qord Yes
रिटर्न Qord YES का उपयोग किए बिना उह करें
because we are using Arrow function so
क्योंकि हम तीर फ़ंक्शन का उपयोग कर रहे हैं
we can return if the statement is single
यदि स्टेटमेंट सिंगल है तो हम लौट सकते हैं
we can use without
हम बिना उपयोग कर सकते हैं
Arrow so I have to remove the cly Braes
तीर तो मुझे क्ली ब्रेस को हटाना है
yes semicolon also
हाँ अर्धविराम भी
yes same with Filter also same do same
हाँ भी फिल्टर के साथ भी ऐसा ही करते हैं
[Music]
[संगीत]
thing now yeah now it is in one line all
बात अब हाँ अब यह एक पंक्ति में है
the logic that's good
तर्क यह अच्छा है
yes now can you create one remove this
हाँ अब क्या आप इसे हटा सकते हैं
code remove
कोड निकालें
everything okay create one
सब कुछ ठीक है एक बनाएँ
string and you can create is like
स्ट्रिंग और आप बना सकते हैं
variable s s Str something like
वैरिएबल s s str
that and put hi I am I am something your
वह और हाय मैं हूँ मैं कुछ तुम्हारा हूँ
name you can
नाम आप कर सकते हैं
give I
मुझे दें
am so I write everything in a small
मैं एक छोटे से सब कुछ लिखता हूँ
small case right everything is small
छोटा मामला सही सब कुछ छोटा है
letter I
पत्र I
everything okay h h of high also remove
सब कुछ ठीक है h h का उच्च भी निकालें
make it
इसे बनाएं
small
छोटा
okay
ठीक है
now I want you to make the first letter
अब मैं चाहता हूं कि आप पहला पत्र बनाएं
of each word capital
प्रत्येक शब्द पूंजी का
letter can you do that like perform some
पत्र आप ऐसा कर सकते हैं जो कुछ प्रदर्शन करते हैं
operation on this string and generate a
इस स्ट्रिंग पर ऑपरेशन और उत्पन्न करें
new string using this string where the
इस स्ट्रिंग का उपयोग करके नया स्ट्रिंग जहां
first letter of each word is capital
प्रत्येक शब्द का पहला अक्षर पूंजी है
letter first letter of each word sir
प्रत्येक शब्द का पत्र पहला पत्र सर
yes
हाँ
okay I can make the whole using uh the
ठीक है मैं पूरी तरह से उह का उपयोग कर सकता हूं
two upper case uh function but I okay
दो ऊपरी मामला उह समारोह लेकिन मैं ठीक है
okay so can you make
ठीक है तो आप बना सकते हैं
it uh like can you transform it into
यह उह की तरह आप इसे बदल सकते हैं
array like array with each
प्रत्येक के साथ सरणी की तरह सरणी
word like array with four words hi I am
चार शब्दों के साथ सरणी की तरह शब्द हाय मैं हूँ
sh okay I
sh ठीक है मैं
spit
थूकना
yes split with M uh one
हाँ एम उह एक के साथ विभाजित करें
space
अंतरिक्ष
uh is this correct sir this is
उह यह सही है सर यह है
close
बंद करना
Okay you can check what is coming in
ठीक है आप जांच सकते हैं कि क्या आ रहा है
there you can
वहाँ आप कर सकते हैं
check
जाँच करना
[Music]
[संगीत]
for
के लिए
sorry sir
क्षमा करें श्रीमान
I okay just put space in your string
मैं ठीक है बस अपने स्ट्रिंग में जगह डाल दिया
where you are doing
तुम कहाँ कर रहे हो
split just put space in the empty string
स्प्लिट बस खाली स्ट्रिंग में जगह डालें
yes now here basically you want to split
हाँ अब यहाँ मूल रूप से आप विभाजित करना चाहते हैं
using the
का उपयोग
space okay okay now can you can you do
अंतरिक्ष ठीक है ठीक है अब आप कर सकते हैं आप कर सकते हैं
some map operation on this array and
इस सरणी पर कुछ मैप ऑपरेशन और
transform it
इसे बदल दें
into like transform each like now you
अब आप की तरह एक प्रकार को बदलने की तरह है
have one array right of four words now
अब चार शब्दों का एक सरणी अधिकार है
transform the first letter of each word
प्रत्येक शब्द का पहला अक्षर बदलें
can you do
आप क्या कर सकते हैं
that
वह
e
ईटी
sorry sir I am not okay I know that we
सॉरी सर मैं ठीक नहीं हूँ मुझे पता है कि हम
use two uppercase function to what
दो अपरकेस फ़ंक्शन का उपयोग करें
I
मैं
okay
ठीक है
okay we want some
ठीक है हम कुछ चाहते हैं
hint or shall we
संकेत या हम करेंगे
move so what we can do is
चलो तो हम क्या कर सकते हैं
you are getting the Val Val means you
आपको वैल वैल का मतलब है
are getting each word okay yes yes you
प्रत्येक शब्द ठीक हो रहे हैं हाँ हाँ आप
can transform the first you can select
पहले आप चयन कर सकते हैं बदल सकते हैं
the first character of word how you can
शब्द का पहला चरित्र आप कैसे कर सकते हैं
get the first character of I
मैं का पहला चरित्र प्राप्त करें
String yes that's what I am
स्ट्रिंग हाँ, मैं क्या हूँ
how
कैसे
okay you don't know how to get the first
ठीक है आप नहीं जानते कि पहले कैसे प्राप्त किया जाए
character right mean using
चरित्र का सही अर्थ है
uh index I can get yeah using Intex you
उह इंडेक्स मैं इंटेक्स का उपयोग करके हाँ प्राप्त कर सकता हूं
can get same like an
एक की तरह ही मिल सकता है
array but uh this is a string so can I
सरणी लेकिन उह यह एक स्ट्रिंग है तो मैं कर सकता हूं
get this yes yeah you can get on string
यह हाँ, हाँ आप स्ट्रिंग पर प्राप्त कर सकते हैं
you can use it like
आप इसे पसंद कर सकते हैं
array okay
सरणी ठीक है
okay you can make it AER
ठीक है आप इसे एर बना सकते हैं
case
मामला
okay I think it is a function you have
ठीक है मुझे लगता है कि यह एक फ़ंक्शन है जो आपके पास है
to call
आवाज देना
it
यह
yeah
हाँ
basically you are not is storing the
मूल रूप से आप संग्रहीत नहीं कर रहे हैं
return value of
का वापसी मूल्य
this in the ARR
यह गिरफ्तारी में
like array do map you are doing now your
जैसे सरणी मानचित्र अब आप कर रहे हैं
your return value are not console
आपका रिटर्न वैल्यू कंसोल नहीं है
login yeah yeah
हाँ, हाँ
I have to take
मुझे लेना है
it yes now the last part is left we need
यह हाँ अब अंतिम भाग बचा है जिसकी हमें आवश्यकता है
to
को
and can I
और क्या मैं कर सकता हूँ
[Music]
[संगीत]
use yes you can do
हाँ आप कर सकते हैं का उपयोग करें
that
वह
go
जाना
I have to get the remaining letters so
मुझे शेष पत्र प्राप्त करना है
[Music]
[संगीत]
yes
हाँ
so I don't
तो मैं नहीं
know okay why do we use slice method on
ठीक है, हम स्लाइस विधि का उपयोग क्यों करते हैं
a
ए
stream slice yes
स्ट्रीम स्लाइस हां
okay I can concatenate the remaining
ठीक है मैं शेष को समेट सकता हूं
stream
धारा
yeah
हाँ
yes sir it's
हाँ सर यह है
working okay I think value. length you
ठीक काम करना मुझे लगता है कि मूल्य। आप लंबाई
don't need to pass I think it will work
मुझे लगता है कि यह काम करने की जरूरत नहीं है
automatically s just remove that let's
स्वचालित रूप से बस यह हटा दें कि चलो
see if it works just pass only
देखें कि क्या यह काम करता है बस केवल पास होता है
one
एक
okay yes that is optional it will
ठीक है हाँ यह वैकल्पिक है यह होगा
automatically take to the
स्वचालित रूप से ले लो
end yes if let's say you want to one
अंत हाँ अगर चलो कहते हैं कि आप एक करना चाहते हैं
less than the end then you can use
अंत से कम तो आप उपयोग कर सकते हैं
like you can pass second
जैसे आप दूसरे पास कर सकते हैं
arent okay so in this one I gave you a
ठीक है, तो इस में मैंने आपको दिया
lot of hint okay now let's move
बहुत कुछ ठीक है अब चलो चलते हैं
to
को
our project part where you have to make
हमारा प्रोजेक्ट हिस्सा जहां आपको बनाना है
some
कुछ
projects okay
परियोजना ठीक है
so let me think what will be good would
तो मुझे लगता है कि क्या अच्छा होगा
you like to make project in react or
आप प्रतिक्रिया में प्रोजेक्ट बनाना पसंद करते हैं या
JavaScript which you which you are
जावास्क्रिप्ट जो आप हैं
comfortable a react sir okay so have you
आराम से एक प्रतिक्रिया सर ठीक है तो आप है
created a react project or you have to
एक रिएक्ट प्रोजेक्ट बनाया या आपको करना होगा
create
बनाएं
[Music]
[संगीत]
what
क्या
yes so is it created and do you have
हाँ, तो यह बनाया गया है और क्या आपके पास है
some project or you will have to create
कुछ परियोजना या आपको बनाना होगा
or will you use online some
या आप ऑनलाइन कुछ का उपयोग करेंगे
ID I will create here sir this folder
आईडी मैं यहाँ सर इस फ़ोल्डर बनाऊंगा
okay then you can use we and create
ठीक है तो आप हम उपयोग कर सकते हैं और बना सकते हैं
here yeah can I delete this one yeah
यहाँ हाँ, मैं इसे एक हाँ हटा सकता हूँ
delete you can
आप कर सकते हैं
delete
मिटाना
using can I create using GRE yeah yeah
उपयोग कर सकते हैं मैं gre हाँ हाँ का उपयोग कर सकता है
use we that will be
हम जो होगा उसका उपयोग करें
faster
और तेज
yes
हाँ
okay
ठीक है
so basically you have to create a Todo
तो मूल रूप से आपको एक TODO बनाना होगा
app where there will be one input
ऐप जहां एक इनपुट होगा
fied and there will be one add button if
fied और वहाँ एक Add बटन होगा अगर
user types in the input field and click
इनपुट फ़ील्ड में उपयोगकर्ता प्रकार और क्लिक करें
on
पर
ADD then that that will be added in the
जोड़ें कि उस में जोड़ा जाएगा
to-do list basically you can use ulli
टू-डू सूची मूल रूप से आप ulli का उपयोग कर सकते हैं
for making to-do
करने के लिए
list
सूची
and basically you have to add two
और मूल रूप से आपको दो जोड़ना होगा
functionality create and delete okay
कार्यक्षमता ठीक बनाएं और हटाएं
okay and if user clicks on any one of
ठीक है और यदि उपयोगकर्ता किसी एक पर क्लिक करता है
them that will be
उन्हें वह होगा
deleted can
हटा दिया जा सकता है
you yeah so you have to make a to-do
आप हाँ तो आपको एक टू-डू बनाना होगा
list where there will be one input field
सूची जहां एक इनपुट फ़ील्ड होगा
just open that open the code I will
बस उस कोड को खोलें जो मैं करूंगा
explain again no
फिर से समझाएं नहीं
problem okay open in the browser Local
समस्या ठीक है ब्राउज़र स्थानीय में खुला
Host
मेज़बान
5,500
okay remove the extra
ठीक है अतिरिक्त निकालें
code so basically I want you to create a
कोड तो मूल रूप से मैं चाहता हूं कि आप एक बनाएं
to-do list in which there will be one
टू-डू सूची जिसमें एक होगा
input field and one add
इनपुट फ़ील्ड और एक जोड़ें
button when we click on the add
बटन जब हम ऐड पर क्लिक करते हैं
button the content which is typed inside
बटन को बटन जो अंदर टाइप किया गया है
the input field that will be added in a
इनपुट फ़ील्ड जो एक में जोड़ा जाएगा
UL
यूएल
basically so in a list that will be
मूल रूप से एक सूची में ऐसा होगा
added and that input field will be
जोड़ा गया और वह इनपुट फ़ील्ड होगा
cleared and you have to implement a
साफ हो गया और आपको एक लागू करना होगा
delete functionality
कार्यक्षमता हटाएं
also whenever user clicks on the lii or
जब भी उपयोगकर्ता LII पर क्लिक करता है या
that too list that will be
वह भी सूची जो होगी
deleted you
आपको हटा दिया
understand oh yes sir yeah so can you
ओह हाँ सर हाँ, तो आप कर सकते हैं
zoom this this V Cod Zoom it more one
यह v यह v cod Zoom इसे अधिक एक ज़ूम करें
one two step
एक दो कदम
yeah
हाँ
no right
अधिकार नहीं
no file is not getting
कोई फ़ाइल नहीं मिल रही है
zom
पिसना
yes okay close the
हाँ ठीक है बंद करो
terminal
टर्मिनल
yes
हाँ
yeah
styling does not matter just create P
स्टाइलिंग से कोई फर्क नहीं पड़ता कि पी बनाएं पी
minimum
न्यूनतम
yes so I have to first create an input
हां तो मुझे पहले एक इनपुट बनाना होगा
field yeah input field and a
फ़ील्ड हाँ इनपुट फ़ील्ड और ए
button so it'll be better if you use a
बटन तो यह बेहतर होगा यदि आप एक का उपयोग करते हैं
form tag
प्रपत्र टैग
here use a form
यहाँ एक फॉर्म का उपयोग करें
tag okay
दिन ठीक है
sir
महोदय
T types
टी प्रकार
sir
महोदय
[Music]
[संगीत]
add and delete both I have to delete
मुझे दोनों को हटाना और हटाएं
button will not be there in okay here it
बटन यहाँ ठीक नहीं होगा
will not be there for now just uh
अभी उह के लिए नहीं होगा
implement the add
ADD को लागू करें
functionality
कार्यक्षमता
I
मैं
so for this uh project you have 30
तो इस UH परियोजना के लिए आपके पास 30 है
minutes okay so right now
मिनट ठीक है तो अभी
218 up to 3:15 you have time okay
218 तक 3:15 तक आपके पास समय ठीक है
you
आप
[Music]
[संगीत]
see
देखना
[Music]
[संगीत]
so all I have to make in the app yes
तो मुझे ऐप में हां में बनाना है
make it here
यहाँ बनाओ
only
केवल
okay
ठीक है
so
इसलिए
than
बजाय
[Music]
[संगीत]
where how to add it
इसे कहां जोड़ना है
please yes now you can make some ul and
कृपया हाँ अब आप कुछ उल बना सकते हैं और
lii
लाई
Below whenever user clicks on the add
नीचे जब भी उपयोगकर्ता ADD पर क्लिक करता है
button it will come Below in the UL
बटन यह उल में आएगा
below the form you can create one
फॉर्म के नीचे आप एक बना सकते हैं
UL where inside Ali each value will come
उल जहां अली के अंदर प्रत्येक मूल्य आएगा
as user keeps
जैसा कि उपयोगकर्ता रखता है
entering
प्रवेश
okay
ठीक है
[Music]
[संगीत]
see
देखना
sh
श
for
के लिए
k
I
मैं
Che
वह
you want some
तुम्हे कुछ चाहिए
hint yes sir yes so create a new
संकेत हाँ सर हाँ तो एक नया बनाओ
variable for the value of
के मान के लिए परिवर्तनीय
input input value set input value
इनपुट मान सेट इनपुट मान
something like this and on change you
कुछ इस तरह और आपको बदलने पर
will set that input value don't remove
उस इनपुट मान को सेट नहीं करेगा
that don't remove
यह नहीं हटाता
that create a new
कि एक नया बनाएं
State input
राज्य इनपुट
[Music]
[संगीत]
value
कीमत
yeah that will be a string which will go
हाँ, यह एक स्ट्रिंग होगा जो जाएगा
to the value of
के मूल्य के लिए
input so I have to change here
इनपुट तो मुझे यहाँ बदलना होगा
[Music]
[संगीत]
and you can also give value property on
और आप मूल्य संपत्ति भी दे सकते हैं
input
इनपुट
what
क्या
here
यहाँ
value input
मूल्य इनपुट
value e. target. value no no
मूल्य ई। लक्ष्य। मूल्य नहीं
input
इनपुट
value
कीमत
yes
हाँ
now you have to update on click you have
अब आपको अपने पास क्लिक पर अपडेट करना होगा
to update the to do
करने के लिए अद्यतन करने के लिए
Har
बाल
yes
हाँ
so I have to add this input values to
इसलिए मुझे इस इनपुट मानों को जोड़ना होगा
the to
के लिए
yes
हाँ
okay
ठीक है
oh
ओह
sorry
क्षमा मांगना
camera
झगड़ा
[Music]
[संगीत]
ch
चौधरी
[Music]
[संगीत]
name is also necessary to give no name
कोई नाम नहीं देने के लिए नाम भी आवश्यक है
is not required
आवश्यक नहीं है
I can't D
मैं डी नहीं कर सकता
[Music]
[संगीत]
me
मुझे
okay
ठीक है
ch
चौधरी
check the console browser
कंसोल ब्राउज़र की जाँच करें
console he
वह सांत्वना
notifi
[Music]
[संगीत]
how to set this I how to set the
कैसे सेट करने के लिए मैं कैसे सेट करने के लिए
value that was correct do
मूल्य जो सही था
control
नियंत्रण
but it saying it is not def okay yes I
लेकिन यह कह रहा है कि यह ठीक नहीं है हाँ मैं
have
पास होना
to
को
okay
ठीक है
[Music]
[संगीत]
I have to make it ready
मुझे इसे तैयार करना है
[Music]
[संगीत]
we
हम
don't close the console every time let
हर बार कंसोल को बंद न करें
it be
यह हो
open it is not getting as an AR because
खुला यह एक एआर के रूप में नहीं हो रहा है क्योंकि
of yes because of
की वजह से
what
क्या
[Music]
[संगीत]
online number 12 you are doing wrong
ऑनलाइन नंबर 12 आप गलत कर रहे हैं
some something wrong on line number
लाइन नंबर पर कुछ गलत है
[Music]
[संगीत]
okay if I directly Q Val it is
ठीक है अगर मैं सीधे क्यू वैल है तो यह है
not
नहीं
[Music]
[संगीत]
I get
मुझे समझ आ गया
this
यह
what does the push method return do you
पुश विधि क्या है आप क्या करते हैं
know
जानना
this means uh it
इसका मतलब है उह
adds to the array
सरणी में जोड़ता है
add yes it adds the new value to the
हाँ जोड़ें यह नया मान जोड़ता है
array but what does it
सरणी लेकिन यह क्या करता है
return okay whatever it returns that
जो कुछ भी यह वापस लौटाता है ठीक है
return value is going in the set to
रिटर्न वैल्यू सेट में जा रहा है
do okay and it Returns the length the
ठीक है और यह लंबाई लौटाता है
length length of newly added
नए जोड़े की लंबाई लंबाई
like why can't use
जैसे क्यों उपयोग नहीं कर सकते
it can't use push
यह पुश का उपयोग नहीं कर सकता
[Music]
[संगीत]
here
यहाँ
[Music]
[संगीत]
all
सभी
one hint I can give you is put this
एक संकेत मैं तुम्हें दे सकता हूँ यह डाल दिया है
input value inside an
इनपुट मूल्य एक के अंदर
array
सरणी
right
सही
sir yes this is not the final solution
सर हाँ यह अंतिम समाधान नहीं है
but it is it will do some job half half
लेकिन यह है कि यह कुछ काम आधा आधा काम करेगा
work it will do
काम यह करेगा
okay you can check what will
ठीक है आप जांच सकते हैं कि क्या होगा
[Music]
[संगीत]
happen what happened did you
क्या हुआ तुमने किया
notice
सूचना
yes I think I have to bring
हां मुझे लगता है कि मुझे लाना है
[Music]
[संगीत]
it yes did now yes now add something
यह हाँ अब हाँ अब कुछ जोड़ें
else add add some more values to the
और जोड़ें कुछ और मान जोड़ें
list
सूची
okay it is
ठीक है यह है
changing it is not adding the new value
इसे बदलना नया मान नहीं जोड़ रहा है
you know why because we are always
आप जानते हैं कि क्यों हम हमेशा हैं
adding one
एक को जोड़ना
value okay so I
मूल्य ठीक है तो मैं
have this work
यह काम है
so I have to take the previous values
इसलिए मुझे पिछले मान लेना है
yes take the previous values you have to
हाँ पिछले मानों को ले लो जो आपको करना है
take
लेना
it
यह
goog
गूड
[Music]
[संगीत]
go
जाना
okay
ठीक है
[Music]
[संगीत]
I have to spread inside the array not
मुझे सरणी के अंदर फैलाना है नहीं
outside the array and don't use
सरणी के बाहर और उपयोग न करें
object okay
वस्तु ठीक है
okay means I have to use spread operator
ठीक है का मतलब है कि मुझे स्प्रेड ऑपरेटर का उपयोग करना होगा
inside
अंदर
the
this will also not
यह भी नहीं होगा
work we are
हम काम कर रहे हैं
providing two two values to the set to
सेट को दो दो मान प्रदान करना
do I have to provide only
क्या मुझे केवल प्रदान करना है
one
एक
okay
ठीक है
[Music]
[संगीत]
yes sir it's working now after clicking
हाँ सर यह क्लिक करने के बाद अब काम कर रहा है
on ADD clear the input
इनपुट को स्पष्ट करें
field like automatically clear using
फ़ील्ड की तरह स्वचालित रूप से उपयोग करना स्पष्ट है
Code
कोड
okay
ठीक है
once user clicks on the add
एक बार जब उपयोगकर्ता ऐड पर क्लिक करता है
button that should be
बटन जो होना चाहिए
cleared
को मंजूरी दे दी
yes sir it's working okay now for delete
हाँ सर यह हटाने के लिए अब ठीक काम कर रहा है
functionality we don't have the time
कार्यक्षमता हमारे पास समय नहीं है
okay and oh yes sir now the interview is
ठीक है और ओह हाँ सर अब साक्षात्कार है
over you can stop sharing your screen
आप अपनी स्क्रीन साझा करना बंद कर सकते हैं
and we'll discuss okay
और हम ठीक चर्चा करेंगे
yes
हाँ
so first thing what do you think will be
तो पहली बात जो आपको लगता है कि क्या होगा
selected for this no
इसके लिए चयनित नहीं
sir okay I need to work on my logic I
सर ठीक है मुझे अपने तर्क पर काम करने की आवश्यकता है
think okay and how many points will you
ठीक लगता है और आप कितने अंक करेंगे
give to yourself out of 10
10 में से खुद को दे दो
points four sir okay so basically if you
अंक चार सर ठीक है तो मूल रूप से यदि आप
ask me as a fresher I will select you I
मुझे एक फ्रेशर के रूप में पूछें मैं तुम्हें चुनूंगा मैं
will take you okay so you'll be selected
आपको ठीक लगेगा इसलिए आपको चुना जाएगा
for this round like as a fresher you
इस दौर के लिए जैसे आप एक फ्रेशर के रूप में
will be
होगा
selected and I will give you seven
चयनित और मैं आपको सात दूंगा
points 77.5 considering pressure okay so
अंक 77.5 दबाव पर विचार करना ठीक है
you performed very well you have given
आपने बहुत अच्छा प्रदर्शन किया है जो आपने दिया है
all the answers well some questions you
सभी जवाब अच्छी तरह से कुछ सवाल आप
were not able to
करने में सक्षम नहीं थे
answer that uh like that were some
जवाब कि उह कुछ ऐसे थे
Advance questions all the questions that
अग्रिम प्रश्न उन सभी प्रश्नों से
were fresher level you were able to
नए स्तर के थे आप करने में सक्षम थे
answer and you explaining like you your
उत्तर और आप अपने जैसे समझाते हुए
answers were to the point not something
उत्तर कुछ नहीं थे
else okay so yeah yes uh still you need
और ठीक है, हाँ हाँ उह अभी भी आपको जरूरत है
a lot of improvement like you need a lot
बहुत सारे सुधार जैसे आपको बहुत जरूरत है
of practice you didn't have the practice
अभ्यास के लिए आपके पास अभ्यास नहीं था
that's why you were struggling to make
इसलिए आप बनाने के लिए संघर्ष कर रहे थे
the to-do project it was not a difficult
टू-डू प्रोजेक्ट यह मुश्किल नहीं था
project that I gave you right uh yes I
प्रोजेक्ट जो मैंने आपको सही दिया है
have to
यह करना है
practice more your your concepts are
अपनी अवधारणाओं को और अधिक अभ्यास करें
clear I would say uh you need to um do
स्पष्ट मैं कहूंगा कि आपको उम करने की आवश्यकता है
lot of practice so you don't need to
बहुत अभ्यास है ताकि आपको इसकी आवश्यकता न हो
watch a lot of videos just just make lot
बहुत सारे वीडियो देखें बस बहुत कुछ करें
of projects okay
परियोजनाओं के ठीक हैं
and always you can improve your Concepts
और हमेशा आप अपनी अवधारणाओं में सुधार कर सकते हैं
also you can learn new
इसके अलावा आप नया सीख सकते हैं
things and now if I ask you how like
चीजें और अब अगर मैं आपसे पूछता हूं कि कैसे पसंद है
what did you learn from this
आपने इससे क्या सीखा
interview uh yes I I got the points
साक्षात्कार उह हाँ मुझे अंक मिल गए
which I am I need to work on some of the
मुझे कुछ पर काम करने की आवश्यकता है
concepts I need to work and I have to
अवधारणाएं मुझे काम करने की आवश्यकता है और मुझे करना है
make projects but okay see the coding
प्रोजेक्ट बनाएं लेकिन ठीक है कोडिंग देखें
round I have to
मुझे दौर करना है
work yes you have to practice more okay
काम हाँ आपको अधिक ठीक अभ्यास करना होगा
and do you have any question for
और क्या आपके पास कोई प्रश्न है
me yes I just want to if you can take um
मुझे हाँ मैं सिर्फ अगर आप उम ले सकते हैं
my another interview if you want after
यदि आप चाहते हैं तो मेरा एक और साक्षात्कार
some
कुछ
days on react or something me I will
रिएक्ट पर दिन या मुझे कुछ मैं करूंगा
prepare better for the next time
अगली बार के लिए बेहतर तैयारी करें
if okay let's see if possible we'll do
यदि ठीक है तो देखते हैं कि क्या हम करेंगे
next round okay uh yes whenever you are
अगला दौर ठीक है उह हाँ जब भी आप हो
is
है
available no just prepare for one month
उपलब्ध नहीं सिर्फ एक महीने के लिए तैयारी करें
two month we'll do after some some time
दो महीने हम कुछ समय के बाद करेंगे
okay it will take some time to to get
ठीक है यह पाने में कुछ समय लगेगा
good so still lot of students have more
अच्छा तो अभी भी बहुत सारे छात्रों के पास अधिक है
than around 400 student have filled the
लगभग 400 छात्रों ने भर दिया है
form so it will be difficult to take
फॉर्म तो इसे लेना मुश्किल होगा
twice but let's see if possible we'll do
दो बार, लेकिन चलो देखते हैं कि क्या हम करेंगे
okay yes sir sure sir
ठीक है हाँ सर यकीन है सर
okay any other question thank
ठीक है किसी भी अन्य प्रश्न धन्यवाद
you this was my first interview so mock
आप यह मेरा पहला साक्षात्कार था इसलिए मॉक
interview okay this was your first
साक्षात्कार ठीक है यह आपका पहला था
interview of any
किसी का साक्षात्कार
kind yes sir then you performed very
दयालु हाँ सर तो आपने बहुत प्रदर्शन किया
well
कुंआ
actually yes
वास्तव में हाँ
sir um there can be Improvement but
सर उम में सुधार हो सकता है लेकिन
considering first interview as a fresher
पहले साक्षात्कार को फ्रेशर के रूप में ध्यान में रखते हुए
is very
बहुत है
good okay yes sir okay any other
अच्छा ठीक है हाँ सर ठीक है किसी भी अन्य
question
सवाल
uh no sir no sir thank you sir okay okay
उह नो सर नो सर थैंक यू सर ओके ठीक है
bye okay yes sir thank you sir
अलविदा ठीक है हाँ सर धन्यवाद सर
bye
अलविदा